# 220527

### 분산 데이터베이스 ###
|관점|개념|
|---|---|
|논리적|하나의 시스템|
|물리적|네트워크를 통해 연결되어 여러 곳의 컴퓨터 사이트에 분산되어 있는 것|

<br>

- 시스템 구성 요소
	- __분산 처리기__ : 데이터베이스를 자치적으로 관리할 수 있는 데이터베이스 관리 시슨템(DBMS)을 가지고 있다.
	- __분산 데이터베이스__ : 지리적으로 분산되어 있는 지역 데이터베이스, 분산 처리기와 협력하여 지역 처리를 지원
	그 지역에서 가장 많이 사용되는 데이터는 그 지역 데이터베이스에 저장되고, 실제로 해당 그 지역 컴퓨터에 설치되어 있는 DBMS에 의해 관리됨
	- __통신 네트워크__ : 논리적으로 하나의 시스템과 같은 기능을 할 수 있게 함, 통신 네트워크상에 있는 모든 지역 처리기들은 해당 통신 규약에 따라 데이터를 전송하고 수신  
	
<br>
	
- 목표
	- __위치 투명성__ : 사용자나 응용 프로그램이 액세스 하려는 데이터 베이스의 실제 위치를 알 필요 없이 단지 데이터베이스의 논리적인 명칭만으로 액세스를 하는 것, 사용자는 데이터베이스의 실제 위치를 알 필요가 없지만, DBMS는 그 위치 정보를 알고 있어야 함. DBMS는 시스템 카탈로그에 데이터에 대한 모든 위치 정보를 가지고 있게 되며, 사용자에게만은 위치 투명성을 제공한다   
		- 장점
		  - 사용자가 DBMS에 데이터를 요청하게 되면, DBMS는 사용자가 요구하는 데이터의 위치를 시스템 카탈로그에서 검새하여 쉽게 알 수 있으므로, 응용 프로그램의 처리를 간단하게 해준다.
		  - 자주 사용되는 데이터에 대해서는 해당 요청 사이트의 데이터베이스로 이동시켜 수행한다. 즉, 응용 프로그램에는 아무런 영향을 주지 않으면서, 데이터는 효율적인 처리를 할 수 있게 된다.
	- __중복 투명성__ : 동일한 데이터가 여러 곳에 중복되어 있더라도 사용자는 마치 한 곳에 데이터가 존재하는 것처럼 사용하고, 시스템은 자동으로 여러 자료에 대한 작업을 수행한다.
		- 장점
			- 하나의 사이트에만 저장하는 것이 아니라, 중복해서 여러 사이트에 저장하게 되면, 데이터의 처리 요구를 하나의 사이트에서만 처리하는 것보다 여러 사이트에서 병렬 처리하게 되므로, 시스템의 성능을 향상시킬 수 있다.
			- 여러 사이트에 사본이 저장되어 있으므로, 하나의 사이트가 고장이 나더라도 중단없이 계속해서 수행할 수 있게 되어, 데이터의 가용성을 높일 수 있다.
			- 여러 사이트에 사본이 저장되어 있으므로, 네트워크를 통한 데이터의 전송량이 감소 된다.
		- 단점
			- 변경 연산이 발생하면, 여러 사이트에 저장된 데이터 사본까지 변경 연산을 수행해야 하므로, 갱신 비용이 증가할 수 있다.
			- 병행 제어 기법을 수행하지 않으면, 중복된 데이터의 동시 갱신 시 데이터의 불일치를 발생시킬 수 있다.
			- 데이터의 사본을 저장하려면 저장 공간이 많이 필요하다.
	- __병행 투명성__ : 다수의 트랜잭션들이 동시에 수행되더라도 그 트랜잭션의 결과는 일관성을 유지해야 한다. 즉 모든 병행 트랜잭션의 실행 결과가 그 트랜잭션들을 임의의 직렬 순서로 실행하여 얻어진 결과와 논리적으로 일치해야 한다
	- __장애 투명성__ : 특정 사이트에 고장이 발생하여도 시스템은 작업을 중지하지 않고, 계속해서 작업을 수행할 수 있어야 한다. 해당 사이트에서 발생한 고장으로 인해 할 수 없게 된 기능은 다른 사이트의 기능을 이용하게 된다
	- __단편화 투명성__ : 하나의 릴레이션을 보다 작은 단위로 나누어, 그 작은 단위를 또 하나의 릴레이션으로 취급하게 되는 것. 데잉터 단편화를 지원하는 시스템은 사용자에게는 데이터가 단편화되었다는 사실을 모르게 사용할 수 있도록 해준다. 데이터의 중복으로 인해 낭비되는 부분을 절약 가능
		- 
		- 수평적 단편화
		- 수직적 단편화
		- 혼합 단편화
		
<br>
	
- __장점__
	1. 데이터 공유 및 관리의 지역화
	2. 신뢰성과 가용성 높음
	3. 효용성과 융통성 높음
	4. 분산 제어 및 병렬 데이터 처리
- __단점__
	1. DBMS가 수행할 기능이 복잡함
	2. 데이터베이스 설계가 어려움
	3. 소프트웨어 개발 비용 증대
	4. 처리 비용 증대
	5. 잠재적 오류가 증대
	
<br>
	
- 분산 데이터 베이스의 __참조 구조__
	- 전역 개념 스키마
	- 단편화 스키마
	- 할당 스키마
	
<br>
	
- __분산 질의어 처리__
	- 중복과 단편에 대한 질의어 처리
	- 분산 질의 처리의 데이터 전송 비용